## 跟你朋友介紹 Git
  
### GIT 是什麼？
一言以敝之，GIT 就是一個方便你進行版本控制的程式。
  
### 什麼是版本控制？
版本控制就是「一個檔案有不同的版本，但我們希望把每一個檔案（版本）都保存起來。」
  
版本控制其實很常見，在以前要交報告時，可能會有很多版的報告，或者如果有在寫作，有時候我們會把以前的版本的稿件也留起來，給他們不同的名字，以備不時之需。這就是一種個人的「版本控制」。
另外還有一種版本控制，是多人的版本控制，或者是允許有平行狀態的版本控制。這樣的版本控制可以讓不同版本在同一時間點可以一起進行開發和維運，而不會因為手上只有最新版而產生維運和開發上的互相干擾。像是菜哥就可以一邊新增笑話段子，一邊對舊笑話的稿子進行優化。
  
### Git 怎麼進行版本控制
簡要的說的話，Git 會首先建立一個 repository 作為這一個專案的資料庫，把所有的版本都儲存在裡面。<br/>
然後每一次你出一個新版本，都可以作為一次 commit 被記錄在裡面，之後你如果想要回頭查看什麼時候做了哪些修改，就都可以看到。
  
### 安裝 Git 
#### 如果你是 Windows
在 Windows 如果要安裝 Git 只要去下載一個叫做[ Cmder ](https://cmder.net/) 的程式（選 Full) 就可以了。
  
#### 如果你用 Mac
用 Mac 的話，打開 Terminal，並且輸入 `git –version`，按下 enter。<br/>
如果你的版本是 10.9 以上，就會自動跳出視窗指引你去安裝。或者也可以參考 [Git 官網](https://git-scm.com/book/en/v2/Getting-Started-Installing-Git)的教學，直接下載安裝檔。
  
### Git 操作與指令
Git 這個程式的操作是透過 command line 進行，所以直接打開 terminal ，然後就可以開始輸入指令進行操作。
  
1. 建立你的 repository<br/>
	在第一次使用 Git 的時候，你得要先把東西加入被版本控制行列，要做到這件事，首先你要建立一個 repository，用指令 `git init` 可以做到這件事情。
  
2. 加入（被）版本控制<br/>
	要把檔案加入被追蹤的行列，你需要用 `git add` 把檔案加進版本控制。
	選擇要加入版本控制的東西可以這樣操作：<br/>
		指令： `git add 檔案名`<br/>
		輸入例： `git add code.js`<br/>
  
	有時候手上已經有很多檔案，我們全部都想加入版本控制時，可以用 `.` 這個代號。<br/>
		輸入例： `git add .`<br/>
  
	另外，有時候基於一些安全性考量，或是有一些不需要被版本控制的檔案，像是自己電腦的控制檔之類的，你可以選擇一開始就不加，或用 `rm` 指令，把檔案移出來：<br/>
		指令：`git rm --cached 檔案名`<br/>
		輸入例：`git rm --cached code.js`<br/>
  
	要注意一件事情是，加入版本控制這件情是「每一次有修正都要做一次」，做了之後這個修過的檔案才會進入等著被 commit 的 stage 狀態。
  
3. 建立一個新版本： `git commit`<br/>
	commit 就是提交，就是我們現在要把手上的東西送進 repository 裡面了的意思。進行 commit 之後 repo 裡面就會有這一次的版本記錄下來，也就是這一版的 commit。<br/>
		指令： `git commit`
  
	輸入之後，ternimal 會開啟一個 vim 文字編輯區，可以在這裡填寫關於這一個版本的資訊和備註。如果什麼備註都沒有填，commit 就會失敗，所以一定要填。<br/>
	另外，如果不想每次都進 vim 很麻煩的話，可以使用 `-m`，然後用`“ ”`直接輸入想寫的備註： <br/>
		指令： `git commit -m "備註"`<br/>
		輸入例：`git commit -m "This is the note for this commit"`<br/>

4. 查看歷史紀錄： `git log`<br/>
	當你想要查看歷史紀錄的時候，可以輸入 `git log` 過往的 commit 紀錄就會被印在 terminal裡。

5. 回到先前版本
	如果想要回到先前版本，可以用 `git checkout` 這個指令<br/>
		指令： `it checkout 版本名稱`<br/>
		輸入例：`git checkout 9204f2b`

### Git 的 branch 功能
使用 Git 有一個非常重要而好用的功能叫做「branch（分支）」，它可以使開發過程中同時有兩種不同的版本。

通常版本的生成會是一個線性的開發環境，穩定版 -> 新功能開發中 –> 新功能版，但當新功能在開發時，舊版本出現 bug 要修，就會出現問題。
Branch 可以讓原本只有一條線的線性結構出現分支，分支的起點可能是任何一個版本，可以在各個分支裡面同一時間進行開發，並且在開發結束之後，各個分支可以再進行合併，成為最新的版本，非常有利於程式開發。

#### branch 相關指令

1. 建新分支： `git branch 新分支名`
2. 查看分支狀況 ： `git branch -v`<br/>
	讓你查看當前有哪些 branch 的指令，如果沒有開分支，應該會直接看到一個「master」，那是只要一用 `git init` 就會創建的一條主幹。
		指令： `git branch -v`
		輸出： 所在分支 版本號 該版本備註

3. 刪除分支： `git branch -d 分支名`
	如果建立了一個 branch 然後想刪掉的時候，可以使用 `git -d` 分支名來刪掉這一條分支。
		輸入例： `git branch -d 要被刪的分支名`

4. 切換分支：`git checkout 分支名`
5. 合併分支：`git merge 分支名`

在本地的 Git 基礎就大概就這些功能，希望你的笑話開發之路一路順暢！







