## 十六到二十週心得
## 我的學習狀況

這幾週是支線超級多的幾週。首先，在十五週之後我就開始出現了我到底可不可以找到工作的擔憂感，所以開始想關於求職所需的作品集做法、要怎麼投遞履歷等等問題，也因為我的求職目標是日本，所以也花了不少時間瀏覽日本求職資訊，但說真的還是挺茫然的，這個部分的焦慮和應對會在下面提到。
另外因為和男友在遠距離的一個狀態之下，上一次是他來台灣看我演出的時候見到面，一下子又過了將近三個月，所以這次我也到日本玩了四天五夜，所以有些雜事像是訂機票和規劃行程等等，也佔了一部分時間。
再來就是我報名了 iT ironman 這個活動，要求是連續三十天發文不中斷，因為我覺得自己好像沒有很多時間寫文章，所以就決定要用拍影片的方式呈現就報了影片教學組，所以多了不少規劃內容、順流程和實際拍攝的時間。

總之就是十分忙碌的一個月。

一樣先列出各週的學習狀況。
8/27-8/28 第十六週 CSS 預處理器、基本資料結構、Cache
在 CSS 預處理器部分我並沒有著墨太多，就是把原先使用 CSS 的部分改用 SCSS 寫出來，然後再 compile 成 CSS 檔案。可以用巢狀結構寫樣式表，還可以用變數來統一管理所有你希望頁面上有相同顏色的地方，甚至可以寫函式，讓它自動有一些處理。覺得非常方便。不過因為我的網頁太小了，覺得還沒有辦法體悟預處理器的強大，這部分目前被列為之後要來提升的項目之一。
基本資料結構和 Cache 的部分覺得老師的強項，因此講得鉅細彌遺，非常好懂。在這裡之後覺得自己對 JavaScript 的瞭解又提升的一個檔次。

8/29-9/3 第十七週 JavaScript 的 Event Loop 機制、scope、hoisting、closure、prototype、this 等等
這週又是項很久以前老師在說 JavaScript 的最一開始的幾學那樣，是一篇一篇短短的解說。然後有很多老師寫的文章作為閱讀資料。
我自己覺得閱讀資料的幫助是最大的，我會先閱讀資料，把名詞定義丟到 Anki 裡面，然後一邊讀一邊理解，不理解的程式碼我甚至會手抄看看，有時候把思緒畫成圖像像是加上一些箭頭之類的，去順我的邏輯。等我一篇文章讀通，其實念大概就都拿到了。後面再看影片就比較像是複習。依然覺得比較難的還是物件導向的部分，尤其是後面我開始嘗試閱讀 ES3 文件時，有提到 JavaScript 整個都是一個 Object-oriented 的語言，對於物件導向，我目前整個人還覺得一片混沌。

9/4-9/6 第十八週 Gulp、Webpack & CSS 預處理器。
Gulp 和 Webpack 是前端很有名的開發工具。這週就是去嘗試使用這兩個工具，把實務上前端開發時會經歷的簡化開發流程跑一遍。其實 Gulp 就是照著網路上的文件找到想要使用的功能，然後 npm 下來那個別人已經建好的模組，把需要的流程（像是編譯、壓縮）等等自動化。
Webpack 則是可以讓開發流程模組化的一個工具，可以把分散開發的幾個模組，打包起來成為一個 js 檔案。其中如果有變數命名重複等問題，Webpack 也可以幫忙避免變數 shadow 發生。
最後是使用 gulp 做一個自動化的流程，先 compile css 預處理器，再把檔案用 webpack 包起來，然後壓縮。以後就只需要呼叫這個 gulp 就可以一次完成這三個步驟了。

9/12-19 網路基礎複習週
這週主要在複習網路，但大部分時間是花在寫作業上面。這週的作業是自己做一個 Web API 讓自己串。有很多需要照顧的細節，像是處理讓 MySQL 允許遠端連線等等，花去我非常多時間。接著就是用 Ajax 去串自己的後端資料庫。整個完成的時候覺得還滿感動的。

## 我自己的反思
這幾週的學習除了第十七週之外，感覺比較以完成一些功能或者是練習實作為導向，一方面覺得又離實際出去工作更近了一些，一方面又覺得自己好像還有很多不足。但是這個不足，又好像和缺乏更進一步的實務經驗相關，形成了一種循環。
參加 IT 鐵人賽倒是一個讓我整理前端基礎的方法，因為想要表達出來，所以花了不少時間做整理。同時也又學到不少東西，滿值得的。尤其更有感於會和不會在前端這個世界裡，有時候就是知道和不知道的差別而已。一方面覺得自己所知甚淺，一方面又覺得那就去學就好拉。在還沒碰到更抽象的世界像是理解和實踐資料結構等等之前，應該都還活得下去。

## 對於課程的想法
這幾週我放掉了不少可以繼續研究的東西，像是預處理器更深入的用法、webpack 和 gulp 更深入的操作等等，一方面是因為預期會出國一週，所以為了把握時間，完全以作業達到標準為導向，另一方面則是因為這幾週教的東西有很多是別人另外做出來方便開發流程的東西，如果可以精通當然是件好事，但未來在工作時是不是以這樣的工具開發還是一個問號。
如果到時公司使用的是同一套軟體，那當然就得非常熟悉自己的工具，但是時間有限的狀況下，我會盡可能以理解大架構為方法，節省我的學習成本，想辦法讓效益最大化。

## 社群
這一個月我依然是天天到小樹屋學習。這次剛好有一天出現了很多第二期的學長姐，也有問了一些當時我正在焦頭爛額的連線問題。非常受到幫助。
參加鐵人賽也開始和一些業界前輩有連結，像是有前輩 amos 來 follow 我的系列文讓我受寵若驚，然後有時間我也會去看一下 iT 鐵人的文章和影片，也是獲益非常多。一邊覺得自己真的超級新，一邊也一直提醒自己只要這件事情對自己有意義就值得做。覺得這些群我關係滿有意思的。

## 求職焦慮與調適
在上一次複習週時，我其實就已經開始有一些些求職焦慮出現，然後老師在進度報告上看到時，也有 slack 我建議我可以開始整理履歷投投看了，反正上和不上我都沒有損失，但我當時並沒有這麼做。
我那天寫的進度報告是這樣的：「
昨天發文之後收到了 Huli 的關心，然後大大也表示提早出去面試看看也是不錯，我覺得有獲得鼓勵，很感謝大大。
但我在感覺自己還在等什麼。雖然客觀地來說把自己扔出去找工作就算失敗了也沒什麼損失這件事情其實清楚到不行，但是情感上面我覺得我還沒做好準備，但到底是什麼準備。
我在想應該是我不想讓自己在容易被動搖的狀況下出去面對失敗，或者失敗的可能性，簡單來說就是如果我覺得自己以自己現在的心理素質可能會被失敗擊潰，所以我暫時不認為這是好挑戰ＸＤ
那所以下一個問題就是怎樣我才可以變得不要被失敗擊潰，這不是技術上的強大，而是心智上的強大。具體也許完全和客觀條件沒有半點關連，也許這兩天多睡個幾覺我就覺得自己準備好了，完全是一種心理狀態的調適。
不過也確實該是時候開始梳理這些事了，也許會從寫履歷開始，從寫履歷去想我自己想要進入的業種，工作上想要獲得的，或者是有所期待的。還有思考自己不可妥協的部分是什麼。如果這些都弄清楚了，我覺得也許在面對失敗就會有更多可以進行分析和進一步決定要不要調整的依據，我才不會被簡單的強或不強，成功或失敗這種二元的東西壓的失去自己的方向。
」
現在距離那天已經又過了四個禮拜，如同我前面提到的，這四週的內容更貼近實務上的開發可能會用上的東西，其實我覺得對於加強我的底氣是有幫助的。
加上報名 IT 鐵人就已經算是把自己一半放到外面的世界，現在就覺得頂多就是沒人看，頂多就是不夠好，如果這是事實，那我也已經做了現階段自己可以做的，如果我的事實就是只有這樣，那就接受它，然後繼續往前走。也沒什麼。
以當時的講法來看，就是覺得在心裡層面我確實有變強一些吧。

## 對於之後的學習模式規劃
要進框架的學習了，覺得挺緊張的。因為覺得是一個陌生的東西，所以要花多一些時間學好，這樣如果之後再遇到別種框架應該會比較好上手。
然後會額外多花一些心力在製作作品集和寫履歷上面，因為我要找在日本的工作，難度高上不少，實在需要多花一些時間來籌備。基本上就是這樣。
