## 前四週心得與解題心得

### 第一週 (4/15-4/21) 
教 command line 的操作、 關於電腦的基礎， 還有git 等等，是段概念十分少，較多時間進行實作和練習的時間。這段期間帶著踏進新世界的興奮感，每一個東西都很新奇，然後玩出一點什麼就很 high， 還有餘力追求筆記質量、追求作業質量。一切都才剛剛開始。

### 第二週 (4/22-4/28) 
JavaScript 的介紹和一些實作。
在第二週的時候，我發燒了。直接燒到三十八度的那種。
我還是每天都有看一些影片，但吸收得很差，而且開始感受到課程內容和作業間開始有一點落差了。
影片的最大困難是它並沒有經過剪輯，像是比較短的直播回放，很常會有突然冒出的補充概念。雖然我明白知道程式不會一次寫對這件事情是很重要的，但我自己常常在繞了一圈之後，接不回去原本到底想講什麼，而且因為原本的概念還沒建立起來，我也沒有地方可以塞這個新概念。我不知道別人是不是有一樣的狀況，還是因為我自己太沒有基礎，或者是因為我在發高燒所以腦子的運轉出現問題，無論如何，這週的作業我寫得很辛苦，像是不知道有哪些內建函式的時候就會根本連要怎麼查都不知道。
不過這週的作業我還是準時交出去了，用我所知道的所有函式，努力把東西拼裝出來，是一段拼裝程式的時期。

### 卡在排練場與出去玩的時間
接著幾週 (4/29-5/19)我幾乎就卡在排練場，有時間的時候排練完我會到小樹屋去補一下進度，留一點自己在寫程式的感覺。這個時候我開始看一些第二週作業的檢討，也是這個時候開始決定要找書來看。

我的時間開始受限這件事情讓我開始重新檢視自己跟課的狀態，之所以演變成找書來看的原因有兩個，第一個是課程內容和我既有知識的落差實在太大，我需要外援。第二是我自己需要降低學習對劇場的干擾，書籍很合適。

我在看第二週作業的檢討時，意識到我需要補充其他資訊來源。在檢討中，我發現課程內容裡並不包含檢討時所使用的所有方法。也就是說這些檢討並不是出了練功場，讓我練習「上課的東西其實可以這樣用」的實戰練習，相反的，它給了我許多新的知識。我不覺得這算是練習，而是換一種形式的教學。我相信這種教學模式對記憶力有幫助，但在交作業和看檢討時我其實感到非常挫折，有非常多自我懷疑在這整個過程裡產生，像是我本來就應該要知道有哪些內建函式嗎？我在看到題目時應該要想得到可以這樣解然後去找有沒有這種內建函式嗎？我應該要在看過它之後就用得出來嗎？這些對我來說造成很多不安，也是我之後開始嘗試其他學習方式的主因。

到了 5/13-5/19 我已經完全沒時間處理這邊的事，通勤時間稍微翻一下 JavaScript 的書，但也僅此而已。5/20-5/26 我和從日本飛來台灣看我演出的男友一起在台北宜蘭遊玩，這週的進度就只有翻閱一下《資料結構和演算法實作》，但沒有電腦可以讓我跑它，所以也沒得練習，進度這樣慢了下來。

### 5/26 開始大複習
5/26 我回到計畫裡，發現自己的 command line 等等操作都忘得差不多了，所以從第一週開始重來，一邊也繼續寫 Week3 的作業。5/28-6/1 我基本上在複習，這時候也開始閱讀《你所不知道的 JS》，我覺得這本書算是我這條路上的一個轉捩點。雖然好像是一本滿硬的書，我到現在也還是只讀完導論，後半段也還沒有懂，但對 JavaScript 的整個畫面清晰許多， 6/1 開始我開始一邊看影片一邊對照書中的知識，覺得知識開始有互相連結，我也開始一天一個 codewar 的八級（最簡單級別）練習題，這些題目幾乎沒有概念上的難度，所以可以針對簡易的概念學習「怎樣用 JavaScript 的內建函式實踐」。在這一段時間結束，我重寫 week3 的 JavaScript 練習題的時候，解題速度和方法已經和五月的時候完全不一樣了。

JS101 和 JS102 的影片全部重看過之後覺得自己有更懂一些，這時候我開始先做《深入淺出 HTML & CSS》，選這本書的理由是 HTML 的課似乎只有一週，我不想要趕在一週之內把這些東西都緊張地拿在手上。另外這個計畫的課程影片比較沒有「一步一步教我做」的超級新手教程，這本書的鉅細彌遺可以彌補這一點。加上及早從簡單的地方開始練起，可能可以提升跟上影片內容的資訊的可能性，也希望可以讓我看影片時間的效益最大化，讓我有足夠的知識還承接一個經驗豐富的人所提出的建議。目前我還沒進入第六週 HTML 的世界，所以還不知道成效。

### 6/9 - 6/15 第四週

第四週介紹網路基礎。這是一個全新的世界，幾乎所有的東西都是新的，然後關係錯綜複雜。
傳紙條的故事給了一個很好的大概念，我非常喜歡。但可能是整個網路的架構實在太複雜，變化也又多又快，這些都影響了我們這堂課中所提到的其他內容。很多內容是課上老師也會說其實這個不用懂，有個概念就好。
因為要搞懂網路需要的成本太高，加上我意識到這個計畫不是我結業之後兩個月沒找到工作要付錢，而是計畫結束的時間點之後兩個月我沒找到工作就要付錢，這樣一來我好像還是得加緊腳步跟上去，不然莫名增加一個失敗數據也不是我希望的。所以我在這裡先採取了把做出作業所需要的知識拿著就好著策略。

### 複習週 6/15-6/18

複習週的 OJ 挑戰賽部分目前看著有點花時間，我打算把他們拆到未來一天解個一點點慢慢解完。

API challenge 和前面提到的關於作業並不是出了練功場的實戰這點一樣，憑空出現了不少從來沒見過的東西，像是搜尋中文字需要轉碼、64 base編碼之類的。在這裡我以解完題就好的策略進行，而且我相信之後課程應該會提到，到時再說了。

### 總結
整體來說，我覺得「把計畫的主導權拿回自己手上」可能是對我來說最合宜的策略。在課程報名簡章中就有提到，希望培養大家自學能力，我覺得也許比起跟課，自學的部分放重一點比較可以幫助我保持健康心情。這個課真的硬的不好跟，並不是什麼無痛轉職，也不能因為期間短就輕忽。
同時，我也有一個意識是如果想要往工程師這條路上走，再怎樣突然冒出來的概念，我們都還是得要有自己搞懂它的能力。搞懂未知的這項能力要在什麼時候，用怎樣的方式培養最好我不知道，也許現在這樣所知甚淺的狀況並不是好時機，也許之後真的開始工作在慢慢來也可以，但我目前並不介意讓自己在這半年集中的痛苦一下。在可以認真成長的階段多吸收一點，雖然不一定會減少未來的困難，卻可能可以幫助我面對那些東西，也挺好。
進度報告也許會有各種痛苦警報就是了，請儘管無視。

接下來自己看書和走課程進度的比重我想以我來說大概會在一半一半。甚至書的部分可能都會多一些。但也要看接下來的課程具體內容調配了。
雖然希望不要變成失敗數據，但也不想囫圇吞棗，就看能做到怎樣了。
